In this lesson we'll talk about
Dans cette leçon, nous allons parler
asteroid and comet nuclei collision threat with the Earth.
de menace de collision des astéroïdes et des noyaux de comètes avec la Terre.
But before we do this, let's have a look at the impact per year
Mais avant de faire cela, nous allons jeter un coup d'oeil à l'impact par an
on a 1m² plate in low Earth orbit.
sur une plaque de 1m² en orbite terrestre basse.
This is an interesting graph,
Ceci est un graphique intéressant,
that is showing on one hand the meteoroids,
qui montre d'une part les météoroïdes,
or the natural object's curve,
ou la courbe naturelle de l'objet,
of the flux impact per square meter and per year,
de l'impact du flux par mètre carré et par an,
as a function of the size.
en fonction de la taille.
We have, obviously, quite a large number of collisions for very small objects,
Nous avons, évidemment, un assez grand nombre de collisions pour les très petits objets,
and we've had some experience with, for instance,
et nous avons eu une certaine expérience en ramenant, par exemple,
bringing back a solar array of the Hubble Space Telescope
un panneau solaire du télescope spatial Hubble
during the servicing mission in 1993.
au cours de la mission de service en 1993.
And after looking at this solar array,
Et après avoir regardé ce panneau solaire,
brought back to British Aerospace in Bristol,
ramené à British Aerospace à Bristol,
we could see a number of small impacts
nous avons pu voir un certain nombre de petits impacts
due to collision with small meteoroids.
suite à une collision avec de petits météorites.
And, of course, you have a mixture in this spot of the graph
Et, bien sûr, vous avez un mélange à cet endroit du graphique
of natural objects, meteoroids, and orbital debris of small size.
des objets naturels, des météorites et débris orbitaux de petite taille.
If you look at the larger size, in this area here,
Si vous regardez la plus grande taille, dans cette zone ici,
you have some contribution of meteoroids,
vous avez une certaine contribution des météorites,
but you still have data that had been recorded,
mais vous avez encore des données qui ont été enregistrées,
partly by the Goldstone radar,
en partie par le radar Goldstone,
the Arecibo radar, also,
le radar d'Arecibo, aussi,
showing that orbital debris start to play a role here.
montrant que les débris orbitaux commencent à jouer un rôle ici.
For the size of approximately 1 cm, or 0.10 cm,
Pour la taille d'environ 1 cm ou 0,10 cm,
you have a significant contribution of debris,
vous avez une contribution importante des débris,
and, of course, if you look at large objects
et, bien sûr, si vous regardez les grands objets
of the order of 10 cm, or even 1 m,
de l'ordre de 10 cm, ou encore 1 m,
there is a significant contribution of orbital debris.
il y a une contribution importante des débris orbitaux.
Now, this data about the LDEF craters and LDEF data,
Maintenant, ces données sur les cratères de LDEF et les données LDEF,
LDEF is for Long-Duration Exposure Facility.
LDEF signifie, Installation d'exposition de longue durée.
This is a spacecraft that was deployed by the Space Shuttle,
C'est un vaisseau spatial qui a été déployé par la navette spatiale,
and stayed a few years on orbit.
et est resté quelques années sur orbite.
It was brought back to Earth, and it was a good witness
Il a été ramené sur Terre, et c'était un bon témoin
of the spectrum of the orbital debris and also meteoroid impacts.
du spectre des débris orbitaux et également des impacts de météorites .
So a lot of these data, especially for the small debris,
Donc, beaucoup de ces données, en particulier pour les petits débris,
was obtained with the long-duration exposure facility.
étaient obtenus avec l'installation d'exposition de longue durée.
This is something that we all fear:
Ceci est quelque chose que nous craignons tous:
the collision on Earth of a large comet's nucleus, or a large meteoroid.
la collision sur la Terre du noyau d'une grande comète, ou d'un grand météorite.
It has happened.
C'est arrivé.
It happens every now and then, and it will happen in the future.
Cela arrive de temps en temps, et ça va arriver dans l'avenir.
There's one significant event of this nature
Il y a un événement important de cette nature
that happened about 65 million years ago.
qui est arrivé il y a environ 65 millions d'années.
This is the so-called Cretaceous-Paleogene extinction.
C'est ce qu'on appelle l'extinction du Crétacé-Paléogène .
A very large meteorite hit the Earth,
Une très grosse météorite a frappé la Terre,
probably in the region of the Yucatan peninsula, Mexico,
probablement dans la région de la péninsule du Yucatan, au Mexique,
and it was such a dramatic event.
et ce fut un événement dramatique.
It caused real havoc on the surface of planet Earth,
Il a causé des ravages réels sur la surface de la planète Terre,
and probably caused the extinction of the dinosaurs.
et probablement causé l'extinction des dinosaures.
So, 65 million years ago, a significant impact.
Donc, il y a 65 millions d'années, un impact significatif.
The probability of such an event is, of course, very low,
La probabilité d'un tel événement est, bien sûr, très faible,
but it has happened, and it will happen in the future.
mais c'est arrivé, et ça arrivera dans l'avenir.
If we wait long enough, it will happen, with a probability of 1.
Si nous attendons assez longtemps, ça arrivera, avec une probabilité de 1.
Now another quite significant event happened in 1908.
Maintenant, un autre événement assez significatif est arrivé en 1908.
There was a large asteroid that hit the Earth,
Il y avait un gros astéroïde qui a frappé la Terre,
in Siberia, in the region of Tunguska,
en Sibérie, dans la région de Tunguska,
and caused quite a lot of damage in a forest:
et a causé beaucoup de dégâts dans une forêt:
there was about 2000 km² of forest that was destroyed.
il y a eu environ 2000 km² de la forêt qui ont été détruits.
Fortunately, it happened in an area of the Earth
Heureusement, c'est arrivé dans une zone de la Terre
where there is low population density,
où il y a une faible densité de population,
so to my knowledge there were no casualties there,
donc à ma connaissance, il n'y a pas eu de victimes là-bas,
but significant damage to a forest,
mais des dommages importants pour une forêt,
and the whole landscape was destroyed.
et l'ensemble du paysage a été détruit.
Another event, that didn't occur on the planet Earth but on planet Jupiter,
Un autre événement, qui ne s'est pas produit sur la planète Terre, mais sur la planète Jupiter,
was the impact of several pieces
a été l'impact de plusieurs pièces
of Comet Shoemaker-Levy, in 1994.
de la comète Shoemaker-Levy, en 1994.
This was one year after the successful repair
C'était un an après la réparation réussie
of the Hubble Space Telescope, and the recovery of its optical qualities.
du télescope spatial Hubble, et la récupération de ses qualités optiques.
This is a Hubble Space Telescope picture
Ceci est une image du télescope spatial Hubble
showing the impact of one of the large elements
montrant l'impact de l'un des grands éléments
of this broken nucleus of the Comet Shoemaker-Levy 9.
de ce noyau brisé de la comète Shoemaker-Levy 9.
You have to remember that the size of Jupiter
Vous devez vous rappeler que la taille de Jupiter
is about 10 times the size of the Earth,
est d'environ 10 fois la taille de la Terre,
so you can see the scar left by this impact of this large comet object
ainsi vous pouvez voir que la cicatrice laissée par cet impact de ce grand objet comète
at the surface of Jupiter is about the size of the Earth,
sur la surface de Jupiter est à peu près de la taille de la Terre,
or even larger than the Earth.
ou même plus grand que la Terre.
Another dramatic impact of a meteorite on Earth is relatively recent.
Un autre impact dramatique d'une météorite sur la Terre est relativement récent.
It happened in Russia,
C'est arrivé en Russie,
in Chelyabinsk,
à Chelyabinsk,
in 2013,
en 2013.
in fact on the 15th of February, 2013.
en fait, le 15 Février 2013.
There was a lot of recording of this event by cameras located in cars,
Il y avait beaucoup d'enregistrements de cet événement par les caméras dans les voitures,
and you see here quite a dramatic view of this meteorite
et vous voyez ici une vue assez spectaculaire de cette météorite
that came at a very shallow angle in the atmosphere,
qui est venue d'un angle très faible dans l'atmosphère,
and it caused quite a lot of damage.
et a causé beaucoup de dégâts.
Its size is estimated to be about 20 m,
Sa taille est estimée à environ 20m,
a mass of about 10,000 tons,
une masse d'environ 10 000 tonnes,
so it was a very, very, very massive object.
donc c'était un objet très très massif.
It caused a lot of damage, and caused injuries also,
Il a causé beaucoup de dégâts et des blessures aussi
a lot of broken glass, and this was really dramatic.
beaucoup de débris de verre et c'était vraiment dramatique.
And it really indicates that this is something
Et cela montre que c'est quelque chose
that has happened, will happen in the future,
qui s'est passé et qui se passera dans le futur,
and there's a large effort undertaken now by spacefaring nations
et il y a un grand effort entrepris maintenant par les nations spatiales
to be able to detect early enough such intruders to the Earth,
celui d'être capable de détecter assez tôt de tels intrus sur la Terre
and also we are looking into ways if we can detect
et aussi nous cherchons des moyens en cas de détection
such an incoming object threatening the Earth
d'un tel objet menaçant la Terre
early enough to make a rendezvous with a spacecraft
de pouvoir faire une interception avec un vaisseau spatial
that could possibly cause a deflection of this object
qui pourrait dévier cet objet
and would cause it to miss the Earth.
et ne pas atteindre la Terre.
This is one of the techniques that is being looked at.
C'est l'une des techniques en recherche.
Again, if we have a so-called Near-Earth object,
Encore si nous avons un objet appelé Near-Earth,
this is an asteroid of a relatively large size
c'est un astéroïde d'une taille relativement
that has an orbit relatively close to the orbit of the Earth
qui a une orbite relativement proche de l'orbite de la Terre
and every now and then we have a relatively close proximity
et à chaque fois nous avons une proximité immédiate
between such a passing object and the orbit of the Earth around the Sun,
entre un tel objet passant et l'orbite de la Terre autour du soleil,
and for these objects we could predict early enough,
et pour ces objets nous pourrions prédire assez tôt
maybe years or even decades in advance,
peut-être des années ou même des décennies en avance,
that there would be a really uncomfortable proximity
qu'il y aurait une proximité désagréable
between such an object and the Earth, and a possible collision.
entre un tel objet et la Terre et certainement une collision.
In this case, we could - we are not ready for this yet,
Dans ce cas nous pourrions, nous ne sommes pas encore prêt pour cela,
but we are looking into ways of bringing a spacecraft
mais nous cherchons des moyens d'amener un vaisseau spatial
in the vicinity of this intruder.
dans les environs de cet intrus.
Typically, this is one example of a technique where we would bring
Typiquement, cela est l'un des exemples d'une technique où nous pouvons amener
a relatively large-mass spacecraft close to the intruder,
un grand vaisseau spatial près de cet intrus,
and early enough, years before,
et assez tôt, des années avant,
we could maintain the position of the spacecraft
nous pouvons maintenir la position du vaisseau spatial
in the proximity of the asteroid
dans les environs de l'astéroïde
such that with the gravitational effect
de telle sorte qu'avec l'effet de gravité
of this large spacecraft to the asteroid,
de ce grand vaisseau spatial sur l'astéroïde,
it would deviate slightly the trajectory of the asteroid,
il déviererait légèrement la trajectoire de cet l'astéroïde,
and it would miss the Earth.
et il pourrait ne pas atteindre la Terre.
This is one of the techniques. There are others that are being looked at,
Ceci est l'une des techniques. Il y en a d'autres en recherche,
for instance putting a propulsion system, an ion propulsion system
par exemple un système de propulsion, un système de propulsion d'ion
on the surface of the intruder, and deviating its trajectory.
sur la surface de l'intrus, et déviant sa trajectoire.
This is, again, a responsibility of the spacefaring nations,
C'est encore une fois de la responsabilité des nations spatiales
to find ways of, on one hand,
de trouver des moyens, d'une part,
detect early enough such threatening asteroids,
de détecter assez tôt de tels astéroïdes menaçants
and deviate their trajectory so that they miss the Earth.
et de dévier leur trajectoire afin qu'ils n'atteignent pas la Terre.